---
title: 如果能回到...？
tags: [Essays]
categories:
  - [随笔]
date: 2021-06-15 01:59:53
description: 小小的感悟 to stay positive, still.
cover: bgimg.jpg
top_img: bgimg.jpg
toc_number: false
---

{% meting "458303891" "netease" "song" "theme:#FF4081" "mutex:true" "autoplay" "mode:circulation" "preload:auto" "loop:one" %}

## 1
> 若论过程，终究还是我赢了，赢在自己的阶段上。

最近大小事多且繁琐，一是各种夏令营各类申报材料，二是实验室项目，三是各种作业报告，四是又快期末考试了...嗯，大三下了啊，快毕业了，期末考试已经进入了倒数，2021了，21了。

夏令营都要简历，就是大学期间自己都干了什么，简单说说；有的要个人自述，就是用正常语言再说说干了什么，未来要干嘛。其实这些都是陈述性语句加上一些限定词，最多再来点议论性观点表达一下态度而已。当然也知道自己绩点低，入营根本没戏，反正向来不喜欢包装的我，也只习惯用最简单的句子说最普通的事实、表达最真实的想法，也正好，我那简历也真是很简了，就爱要不要吧。

不过，依旧坚持自己的观点：凡事，结果不重要，过程和体会最重要。每一行简单的文字在纸上显示表明了一个可量化结果，但每个结果背后的过程和意义都会是一段有趣的故事，无论悲喜。但这些东西，可能也永远只有自己最清楚了。就好像从我的简历上看，2019年搞定两个国一，但我当时就很清楚，我们的基础知识水平还差得太多了，根本不足以支撑我们依托奖项走更远，所以在我眼里其实根本不值一提；再比如，2019年之后我看上去一事无成，可是我却觉得我最大的进步就是在2019年之后获得的，包括思想境界的升华和某些技能的那么一点点提高。但是，如果真要说那两个国一给我带来什么，我觉得可能就是放下了很多很多年的执念，以及真正能够思考感悟的时间（毕竟还能有书读）。

而且就过程而言，我那份写得没日没夜、一气呵成、长达1600+的个人自述初稿，也让我理清了很多事情，也促使我写一段这么长的文字抒发一下感想。终究还是我赢了。嗯，就那么自信。


## 2
> 兴趣爱好特长永远只能是锦上添花，最主要的正事做不好，添再多的花都没有用。

其实这个道理最早在我12岁，初一进校拿下3个省一奖中考能加5分的时候，我的班主任、语文老师早就跟我说过了，也是至今唯一一个跟我说这点的人，也是最近几年一直在脑子里回荡的声音。但确实很抱歉，因为即使我后来真的认识到了也还是没做到。

不过回想这个能加5分的奖，跟现在我那个能保研的奖，本质上真的好像啊。来的时候我基础水平其实根本不行，用的时候有极大的功效，就是不知道去的时候，这次会不会还跟上次一样。闪耀登场， 黯然离场，跟选秀一样。

其实真的能理解为什么夏令营看重绩点，尤其是有我这时隔6年又再发生的相似经历和那一大堆水平业余的特长。其实我2019年就一直担心相同的故事再度上演，所以有过一段想刷绩点的时间，有过很长一段想找到自己未来主业(正事)、认识自己的时间。但好像，也还没有完全确定，这也是即使我非常不想用那个奖但又不敢放弃的真正原因吧。

最终啊，还是被这朵添上的花装点了。


## 3
> 如果回到3年前，拿到成绩填志愿的那几天，我会告诉自己什么？

上周高考了，又是一年，感触也很多，现在也就只能笑一笑了，我那过得是真混乱不平静的高中三年，会一直庆幸高三语文老师、化学老师不断敲打把我从深渊中捞起来。量化标准上看，当年我是8个月自学突击400+到600+了；过程上看，倒更像是基础知识不牢固的隐患埋得深、自我救赎爆发得及时。但是这个隐患，也终究还是一直跟着我走到了今天，突然的爆发也没有彻底清除它。

可也算是又戴上了一朵花吧。其实，我一直都知道有这个隐患，所以在填志愿的前几天疯狂想躲、疯狂想往经管靠，但在填志愿的最后一天，为什么我会在最后半小时全部改成理工科计算机？在这件事情上，我对很多人都说谎了，因为真正的原因太复杂。但其实也很简单，我想根除这个隐患，不能再躲了。但是，戴上的花也是真的舍不得取啊。没胆量复读，真正去铲除隐患；没胆量选能接受的211。所以呢，在理性与冲动的叠加下，我就报出了这么个匪夷所思的志愿：到一个从来不了解的学校根除隐患学计算机。

果然还是冲动了，那个时候应该有人给我讲讲马原。环境造人啊，真的不可避免。在一个自己不喜欢、跟过去大不相同的大环境下，很难前进吧。尤其最愚蠢的，是在0了解的基础上，为了那个title作出重大决定。最开始想着几年后，还能远离，但现在看来，这未来几年我是又要陷在这里了。是的，又给了一朵花，我可能又要戴上了。也不知道最后的最后是举步维艰，还是就此飞升，又或是深陷泥潭却浑然不知虚度光阴。

但是最近夏令营申请，我才开始真正的了解很多高校，他们的风格、环境，不再只是浮于表面的量化排名标准。慢慢地，也好像大概知道了我喜欢的、我适合的环境应该是什么样。

如果能回到3年前，我一定会告诉自己，选择适合自己的，而不是更高、看上去更耀眼的，也会告诉自己，一定一定要先了解、先感受，再决定。


## 4
> 回看这几年，真的好快啊。但未来可能依旧平静且混乱...

其实大学这几年过得真的很恍惚。对环境的极度不适应，从很多年前开始的注意力分散、作息异常，以及未来的各种茫然思考等等，所有的这些几乎都没什么变化；疫情在家待了大半年，反倒给本来就浑浑噩噩、一片混乱的生活又带来了那么一点点跌宕起伏。不过，说是一片混乱，其实也可说是平静得可怕，毕竟在我眼里平静和混乱这两个极端是可以画等号的。所以啊，这三年是可怕的平静加上那一点诡异的起伏，过得是真的很快啊！

是真的摘不下花了吧。所以可能未来还会是一样的平静，但可能不会那么自我混乱了。环境造人啊，有可能平静慢慢地会伴随一生了。现在想想这些，真的会觉得很恐怖，因为这跟我憧憬的生活完全不一样，但是总不可能一直混乱下去吧。

矛盾体本人，平静且混乱。决定难做，或者说是岔路口太多，怕走错了后悔。然后就只能在原地继续混乱，周围继续平静，直到有一天，我可能终于平静下来了lim->0/+∞.


## 5
> 这朵花会好看吗？

几年前的挣扎时期，希望让自己安静下来，于是被**定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣**触动；
几年前的爆发前夕，希望重获新生，用**东隅已逝，桑榆非晚**安慰自己；
几年前的新生活伊始，希望永远别忘记自己，然后写上了**仰望星空，脚踏实地**；
半年前，希望自己能认真生活，认真感受，现在是**LIFE with STUDY**；
未来，虽然也不遥远，但是竟然没什么期待。嗯，平静得可怕，也混乱得可怕。

如果未来的我能回到现在，会做什么，会说什么，会决定什么？
但是现在的我更想问一问：这朵花会好看吗？
