---
title: 人生的下一步 2022
tags: [Essays]
categories:
  - [随笔]
date: 2022-03-20 21:32:19
description: the next step -- burning ↑
cover: bg.jpg
top_img: bg.jpg
toc_number: false
---

{% meting "553813030" "netease" "song" "theme:#FF4081" "mutex:true" "autoplay" "mode:circulation" "preload:auto" "loop:one" %}

几年前我问过自己这样一个问题：如果已经知道结果就是输，还要继续想赢、继续拼下去吗？
答：我会的。燃烧着死亡，也是别样的精彩。

利用了保研这大半年的清净，理清了好多好多破事，熬过不少大夜，也终于在2021年12月的某一晚顿悟。
这几个月，是真实重生的感觉。同意保本校的真正目的达成 √

## 理清的思路
### Research Interests
> 多少年前，我说过，我有无数次重头再来的勇气和决心，今天了，一样适用。
> **心气高**，我认下了。是笑话是表扬？时间和态度会给出答案。
> **尊重**？实力换的，没本事被鄙视就得挨着。
> **投入**，这次的更坚定、更明确。

现在是选了所谓的“可视化”，不是真正喜欢的，也不是最好的选择。但是我必须走下去，一来是经历要有收获，二来是责任，绝不能就这样离开。不喜欢确实是有理由的，但最重要的是，我认为我一直缺乏对现在的**投入**和**信任**。

状态最好的那几年真是让人怀念。虽说要干一行爱一行，但我想，在尽完自己的义务、负完应该的责任之后，没有理由不去追求自己理想的生活。

装了好几年的闲人，本性真是藏不住。心气确实高，这一次我认下了。

### The Next Step.
> 剩下的是燃烧。 burning!

明确一点，我虽不喜欢做软件开发，但是我喜欢结构相关的东西。在做出疯狂决定并实施（酝酿中）之前，还需要完成几件事，关于**实力**和**责任**。

## Graduate Study的理解
如果从graduate study是一份工作的角度来看，那lab就是个作坊，生产paper的作坊。

养活整个作坊靠的是钱、动力、能力。政府给钱、企业给钱，凑合凑合总是能活的；idea制造机每天都要为了说不清是理想还是现实而运作，制造的也不知是废纸还是智慧结晶，反正造一造也会麻木的；而这作坊的产出，质量和效率都是考量的范围，毕竟严重与资金挂钩啊，老板可不得好好把握吗。

当然了，作坊是求品质还是求生存，怎么平衡怎么把握，还得看老板本人的意思，也因此产生了不同的用人的标准。但是，团队性追求产出的工作，是不容易被标准化的，毕竟当中的人能很好的交流合作才是重点。这也就涉及了标准化成绩之外的考核内容，也是各种面试的重点：考察思维、习惯、爱好，确定能融入团队，确定作坊能继续高效产出。

抛开作坊自身无法继续运转进而破产倒台的推导，对于我等普普通通的“学生”来说，我们要选的和他们要选的，就在这思维、习惯和爱好的匹配。不过这就能说清楚，本科学校重要的逻辑了。

学校等同于“圈子”，混一个圈子的人，思维、习惯和爱好大都相同，尤其对于高校这种与就业挂钩的单位，学生被培养的习惯直接影响生产效率。再加上各个分数段本质也代表着大圈子中的小圈子，选人时限学校限分数也就不奇怪了，这样的粗筛，只是为了减少细筛的工作量。至于是否真的归属于那个圈子，的确还得是言语行为中透露出的思维习惯和性格特点，但可以肯定的是，相似环境中的人，思维习惯一定大致相同。

不过，圈子本质上是聚类的必然结果，过程是自然的，反正怎么初始化都会收敛：强行分进去收敛时也会被排出来；本就归属的最终还是会回去。如果要自然进入某个圈子，只有两个方法：1 本来就生在那里；2 因某种机缘被带入。

想想原来那种师傅-徒弟的关系，不就是这么回事儿吗，徒弟跪下磕头认师傅，师傅除了收徒带进圈培养自己的势力，还得给自己的孩子留口饭。姑且把徒弟看作是奋斗中的外人，除了自身天赋和尚未被驯化的实力，进圈的关键就在那一“跪”。“跪一人为师，生死不管”，这也是师徒之间信任的行为纽带。但跪对了人，师傅点了头，科里苦过之后必是坦途。如今这腐朽的师徒礼大体上确实没了，但实质上的那一跪和师傅的点头永远存在。

也不知这样的点头，潜力、实力、天赋、关系哪个更重要，或许除了标准化考试成绩，要的就是个感觉，是一种思维习惯的感觉。尤其是在师徒关系更像是领导-下属关系的现在，相同的专业思维习惯和兴趣恐怕才是重中之重，毕竟教授们也不再是耳提面命的师长形象。

我们现在这一跪，就在于把自己打碎再重塑的过程和技术，好一点是叫重新包装，坏一点那就真是从头再来、彻底重组。也得警惕这样的这破局之道，这要是碎得不好啊，那就什么也不是，结局就是稀烂，东施效颦；这要是成了，反正是英雄人物就对了。

虽说几乎不存在师傅亲自求来的徒弟，但好师傅也不是什么徒弟都收的。为了人那点薄面和自尊，也绝不能随随便便就跪了。不过假设有了行事的底气，真到跪时，还得勇敢放下那些可笑的过去，并且怀揣真诚的敬畏之心。总之，求个真心信任的好师傅，要换取那个点头，代价肯定有。但如果低头换不到点头，那就抬头走人，跪前想清楚，跪后不丢人；如果真的确定了，那么100%的信任就是必须的。​​​

不过最好的，是自己心甘情愿的投入，投入=习惯=兴趣=信任。拥有了彻底的投入，才有可能真心忘记一切，丢不丢人根本不重要，结果一定是更好的。
